Dados do Instituto Braudel

Razão social: Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial

Slogan: "O Brasil no centro do mundo!"

   Principais atividades:
      - Programa Círculos de Leitura
      - Braudel Papers
      - Seminários

 informações de contato: 
  - Henrique Dau: Diretor Executivo - henriquedau@braudel.org.br
  - Catalina Pagés: Círculos de Leitura - catalina@braudel.org.br
  - Débora Nascimento: Círculos de Leitura - debora@braudel.org.br
  - Marco Aurélio: Tecnologia e Desenvovimento - marco@braudel.org.br
  - Junior Staff: Marketing e Mídias sociais - juniorstaff@braudel.org.br
  - Alanne Souza: Gestão de Projetos - alannesouza@braudel.org.br
  - Margarida Guimarães: Coordenadora Administrativa - margarida@braudel.org.br

Descrição do Instituto:
 Fundado em 1987 por um grupo de jornalistas, economistas, empresários e políticos, liderados pelo jornalista americano Norman Gall, 
 o Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial tem como propósito pensar soluções para os desafios institucionais do Brasil e seu papel no mundo. 
 Com mais de três décadas de história, é um dos think tanks mais prestigiados do país.

Programas do Instituto

1. Círculos de Leitura  
   - A origem dos Círculos de Leitura remonta a uma pesquisa de campo realizada pelo Instituto Braudel nas escolas públicas da periferia da Grande São Paulo na década de 1990. 
      Além de detectar a ausência da prática da leitura, debate e reflexão na sala de aula, a investigação constatou que, em grande medida, os altos níveis de violência 
      estavam associados à falta de perspectiva dos jovens.
   - O primeiro grupo dos Círculos de Leitura aconteceu na Escola Municipal de Conforja, em Diadema, cidade que então apresentava os maiores índices de violência no 
      estado de São Paulo. Desde então, o projeto vem ampliando sua parceria com escolas da rede pública dos estados de São Paulo e Ceará. Em 2022, cerca de 50 mil jovens 
      participaram do programa.
   - Nos Círculos de Leitura os participantes leem em voz alta, muitas vozes, a sonoridade e a musicalidade das palavras despertam o saber do corpo, deixando aflorar os 
      sentimentos, que são o alicerce da mente. Acreditamos que o grupo é um espaço privilegiado para que ocorra o trânsito de energias. Nessa ação simultânea, todos os 
      tempos convergem e a “inteligência coletiva” se manifesta no aqui e agora. É essencial criar um ambiente acolhedor em que as pessoas, sentadas em círculo, possam 
      olhar e ouvir umas ás outras. O que se observa no grupo é a circulação de uma energia que se transforma em sinergia, transcendendo a realidade imediata. 
      Nessa combinatória de ideias e emoções, que nunca podemos prever ao certo como se configurará, o grupo se torna o espaço novo, onde o inédito emerge espontaneamente 
      e, por isso, a surpresa e o encanto diante dessa vivência transformadora.
   - Faz parte também da metodologia aprender a demorar-se, se concentrar na leitura. Desse modo atingimos umas das tarefas primordiais de que nos fala o escritor 
      Elias Canetti: “Criar mais e mais espaço dentro de si próprio espaço para seres humanos com os quais convivemos“. Assim, quando falamos de uma obra, é de uma 
      forma familiar que envolve aquele que está nos ouvindo. Ao ler um livro percebemos que o escritor, em algum momento, conseguiu fazer uma conexão com as “forças cósmicas”
      ,algo essencial se apresentou a ele, se revelou naquele instante. Quando selecionamos aquele parágrafo é como se tirássemos uma fotografia e, no grupo, através de 
      uma leitura atenta, parando e repetindo aquela passagem, a fotografia daquele parágrafo se revela, através da livre associação dos participantes. Aquela luz de 
      conhecimento é refletida e, no grupo, ganha intensidade.
   - Um espaço para o encontro dos jovens com a leitura, a reflexão e o diálogo. A Casa Sede dos Círculos de Leitura, carinhosamente chamada de Casinha, é um espaço propício 
      à leitura e ao debate e se consolidou como centro de formação continuada dos jovens multiplicadores do Programa Círculos de Leitura em São Paulo.
   - A Casinha é um espaço de convivência intimista, onde os jovens são recebidos com um café da manhã recheado de conversas e poesias e tem a oportunidade de 
      conhecer artistas, amigos e pessoas que se conectam com o projeto.
   - Catalina Pagés é a idealizadora do programa circulos de leitura

2. Fundadores
   - Norman Gall, Amantino Ramos de Freitas, Carlos Alberto Primo Braga, Diomedes Christodoulou, Eduardo Carvalho, Emílio Wainer, Everaldo Nigro dos Santos,
      Idel Metzger, José Pastore, José Roberto Maia, Luiz Marcos Suplicy Hafers, Maria Luiza Henriqueta L.P. da Silva, Norman Gall, Roberto Macedo,
      Roberto Hukai e Touma Makdisi Elias.

3. Membros do Conselho
   - Luciana Coen (Presidente), Eduardo José Bernini, Pedro Hércules, 
      Pedro hirata, Geral Coen, Peter Knigth, Rita Depieri, Cesa mattos, Demi Getscho, 
      Guilherme Mendes, Maria Clara do Prado, Alexandre Linhares, Angélica Moreira, 
      Douglas da Silva, Jussara Couto, Maria Keila e Rogers da SIlva

4. Patrocinadores
   - FAAP, CPS, Votorantim, Ultra, Pfizer, Vulcabras, Ultragaz, Itaú, Instituto Rodobens, Banco Safra, Arco Instituto, Aldeia da Chama, Peaple+Strategy, Governo do Ceará.

5. Dados de impacto do Círculos de Leitura
   - 320 escolas parceiras
   - 2.176 alunos multiplicadores
   - 58.720 alunos participantes

6. Círculos de Leitura + Instituto Braudel
   - O Instituto Braudel é responsável  por promover e disseminar a metodologia dos Círculos de Leitura, trabalhando em conjunto com escolas, educadores, 
      comunidades e governos para garantir sua eficácia e relevância em diversos contextos educativos.

7. Benefícios do circulos de leitura
   - Os Círculos de Leitura oferecem inúmeros benefícios, entre eles: desenvolvimento do pensamento crítico, aprimoramento das habilidades de 
      leitura e interpretação, estímulo à empatia ao se colocar no lugar do outro durante as discussões, e promoção do gosto pela leitura e pelo aprendizado coletivo.

8. Equipe do Instituto
   - Henrique Dau: Diretor Executivo
   - Catalina Pagés: Diretora do Programa Círculos de Leitura
   - Margarida Guimarães: Coordenadora Administrativa
   - Débora Nascimento: Coordenadora Pedagógica
   - Alanne Souza: Gestão de Projetos
   - Marco Aurélio: Desenvolvedor de Software
   - Luccas Bergami: Coordenador Estratégico
   - Junior Staff: Coordenador de Marketing
   - Renato Rocha: Analista Administrativo
    - Estagiários(as)
         - Giovanna Lira
         - Rayanne Oliveira
         - Paula Ingridy
         - Luis Gustavo

