Guia: Círculos de Leitura na prática

Índice

1. Apresentação: o Instituto Braudel e o Círculos de Leitura
2. Círculos de Leitura: Os Novos Aedos
4. Registros e Comunicações

   Programa Círculos de Leitura Há 24 anos, o programa Círculos de Leitura do Instituto Braudel, em parceria com as redes onde atua, promove o desenvolvimento integral 
   dos alunos através da leitura e da escrita com jovens do Ensino Fundamental II e Médio. A discussão de grandes obras da literatura brasileira e mundial, em grupo e em
   voz alta, estimula o desenvolvimento de diversas competências gerais da BaseNacional Comum Curricular (BNCC), como empatia, cooperação, argumentação, comunicação e 
   autoconhecimento, ampliando o repertório cultural dos jovens.
   O Programa incentiva o protagonismo juvenil, pois são os jovens multiplicadores formados na metodologia dos Círculos de Leitura que conduzem os grupos em suas escolas. 
   Estes alunos formam novos multiplicadores entre seus pares, assegurando a continuidade do programa nas escolas.
   A leitura e a reflexão em grupo oferecem um espaço para que os jovens compartilhem experiências e ampliem seu universo de conhecimento. Os livros são lidos em voz alta, 
   assim integramos as duas fontes: a tradição oral dos contadores de história e a literatura escrita, recuperando a memória coletiva e nos conectando com o “Grande Tempo”, 
   de que nos Bakhtin .
   

   A leitura e a reflexão em grupo oferecem um espaço para que os jovens compartilhem experiências e ampliem seu universo de conhecimento. Os livros são lidos em voz alta, 
   assim integramos as duas fontes: a tradição oral dos contadores de história e a literatura escrita, recuperando a memória coletiva e nos conectando com o “Grande Tempo”.
   Como diz Mikhail Bakhtin: “Certas obras se perenizam, passam a viver no “Grande Tempo”. A arte e a Literatura são um diálogo de culturas. As grandes obras dissolvem as 
   fronteiras de sua época, vivem nos séculos, isto é, no “Grande Tempo”, onde são lidas de um modo novo, interpretadas e reavaliadas, e em outros contextos culturais 
   ganham nova intensidade”.

   Faz parte da metodologia dos Círculos de Leitura aprender a demorar-se, a se concentrar em uma tarefa. Assim, podemos falar com propriedade de uma obra, de forma simples 
   e familiar, que envolve aqueles que estão ouvindo. Desse modo atingimos uma das tarefas primordiais de que nos fala o escritor Elias Canetti: “Criar mais e mais espaço 
   dentro de si próprio... espaço para os seres humanos com os quais convive”.
   A experiência vivenciada nos grupos e mediada pela leitura constitui-se no espaço da cultura. Ao utilizar a palavra cultura Winnicott pensa na tradição que se herda, 
   comum a toda humanidade e para a qual os indivíduos e os grupos podem contribuir desde que encontrem “um lugar” onde colocar em prática o que descobriram. Sobre esse 
   tema, Jorge Luis Borges apresenta uma bela reflexão:

   “O livro é uma extensão da memória e da imaginação. O que é o nosso passado
   senão uma série de sonhos? Que diferença pode haver entre recordar sonhos e
   recordar o passado? Essa é a função que o livro realiza.”

   - OS NOVOS AEDOS:
   Os gregos valorizavam as histórias pelo encantamento e fascínio que exerciam e por seu poder de comunicação. Os aedos tinham a função de ir de casa em casa contando as 
   façanhas dos heróis, para assim manter viva a memória dos seus antepassados. Ao compartilhar essas histórias, as pessoas sentiam-se herdeiras desse passado glorioso.
   A tradição oral tem a sua continuidade nos dias de hoje através da literatura. A metodologia dos Círculos de Leitura procura integrar essas duas fontes. Nos
   grupos, os participantes leem as obras em voz alta; as muitas vozes, a sonoridade, a musicalidade das palavras despertam o saber do corpo, deixando aflorar os sentimentos 
   - alicerce da mente. Acreditamos que o grupo é um espaço privilegiado para o trânsito de energias. Nessa ação simultânea, todos os tempos convergem e a “inteligência 
   coletiva” se manifesta no aqui e no agora, e nos reconhecemos nas grandes obras da literatura. Para isso, é essencial criar um ambiente acolhedor em que as pessoas,
   sentadas em círculo, possam olhar e ouvir umas às outras. O que se observa no grupo é a circulação de uma energia que se transforma em sinergia, transcendendo a 
   realidade imediata. Quando se misturam ideias e emoções, nunca podemos prever ao certo o que se configurará, o grupo torna-se o espaço do novo, onde o inédito emerge 
   espontaneamente, somos tomados pela surpresa e o encanto diante dessa vivência transformadora. Esse processo retoma com respeito e gratidão as ideias daqueles que 
   viveram antes de nós e que mergulharam nos enigmas humanos. O respeito e a gratidão pelo passado iluminam o presente e abrem um caminho de esperança e continuidade. 
   A essência do nosso método é a conversa permanente que se estabelece com esses temas, uma conversa que nunca se esgota. Na convivência em grupo, tendo a obra de arte 
   como intermediária, a potência da palavra transforma-se em ação. Tomemos como exemplo os conceitos de William Anderson. Em sua obra “Dante, o criador”, Dante é nomeado 
   como “o homem central do mundo” por representar o equilíbrio perfeito entre as faculdades imaginativa, moral e
   intelectual, todas, alçadas ao cume. Além disso, porque em Dante, a função primeira da imaginação, que é a apreensão da verdade máxima, atingiu o mais distinto e nobre 
   desenvolvimento apresentado pela mente humana. Ele também define as obras de arte como depósitos da energia psíquica, que permanece viva através dos tempos, e que podemos 
   alcançar de acordo com a qualidade da atenção que prestamos a elas. “Os efeitos dessa energia podem ser descritos como: felicidade, consciência,
   tranquilidade ou uma disposição que permite uma entrega das nossas preocupações individuais a uma experiência universal. (...) Há um certo momento, no contato com uma 
   obra de arte, em que nos sentimos subitamente conectados com sua mensagem emocional ou simbólica. (...) Além desse estágio há outro no qual parecem se dissolver as 
   barreiras que separam a vida interna daquele que se encanta com a obra e a essência da obra. Aquele que se encanta tem, então, a consciência de estar unido ao estado de 
   espírito e percepção que possibilitaram a criação da obra de arte (...) Vivenciamos, entretanto, em certos momentos, algumas obras de arte com tal profundidade que sua 
   recordação retorna, mais e mais vezes, para nos persuadir que a energia não foi perdida, mas sim a nós transferida e guardada nas profundidades de nossa natureza.” 
   “No contato com uma obra de arte, existe um determinado momento em que sentimos que subitamente nos conectamos com sua mensagem emocional ou simbólica. Se essa conexão 
   não ocorre, o que permanece é superficial. Um estágio posterior vai depender do grau de entrega do apreciador da obra para as impressões recebidas e, ao mesmo tempo, 
   da sua atenção para o efeito dessas impressões sobre si mesmo. Essa vivência equivale às funções discriminatórias de interpretação e seleção que o artista leva para sua 
   inspiração”.
   “Há ainda um outro estágio no qual parecem se dissolver as barreiras que separam a vida interna daquele que se encanta com a obra e a essência da obra. Aquele que se 
   encanta tem, então, a consciência de estar unido ao estado de espírito e percepção que propiciaram a criação da obra de arte”. Este é o estado também descrito por 
   T. S. Elliot:
   “Música ouvida tão profundamente Que não é mais ouvir música, Mas você é a música enquanto a música durar”.
   “Aquele que se encanta com a obra só é capaz de vivenciar essa consciência unificadora se o artista tiver atingido uma união similar entre o seu objeto e sua execução, 
   assim como Dante descreve em sua canzone sobre nobreza”: “Algumas vezes, no começo de um poema, ou de um livro, o leitor sabe que fará uma conexão, que um destino 
   simbiótico o aguarda em um contato entre sua própria natureza e a mente do escritor”. Essa conexão com a experiência universal, vivida no tempo presente, possível 
   por meio da verdadeira entrega às obras de arte, também pode acontecer nas relações entre as pessoas. Um encontro humano genuíno passa a ser como uma obra de arte.

   (As citações foram extraídas da obra “Dante the Maker”, de Willian Anderson – S4N Books, 1980.)

   Para aprofundar seus conhecimentos e sua prática na metodologia do programa Círculos de Leitura, sugerimos o curso autoinstrucional “Círculos de Leitura: um espaço de troca 
   e reflexão” na plataforma do Polo Itaú Social. O curso é gratuito e inclui certificado.
   Datas dos encontros mensais de acompanhamento online com a equipe do Programa Círculos de leitura As trocas entre os professores e a equipe são essenciais para aprimorar o
   trabalho realizado nas escolas. Realizaremos três encontros mensais online com os professores multiplicadores para acompanhar o desenvolvimento do piloto. É importante que 
   os registros realizados pelos professores nos Diários de bordo sejam feitos uma semana antes dos encontros online.

   Registros e comunicações

   Grupo de Whatsapp
   Sabemos que durante a implementação podem surgir dúvidas ou a vontade de compartilhar experiências interessantes, então organizamos um grupo de whatsapp com professores 
   para facilitar comunicações diretas, como o envio do link para os encontros mensais de acompanhamento, por exemplo. A ideia do grupo é facilitar nossa comunicação com os 
   professores sobre questões práticas do programa, porém ressaltamos que as informações burocráticas e logísticas, como preenchimento de planilhas, convocação para formação 
   ou recebimento de obras seguem o fluxo: Equipe do Instituto Braudel - COPEM - Credes - Secretarias Municipais - Escolas. Ingresse no grupo por meio do QR Code abaixo ou 
   informe seu telefone para a educadora que está conduzindo sua formação. Cadastro no banco de dados do programa Todas as escolas, professores e alunos participantes precisam 
   estar oficialmente cadastrados no programa Círculos de Leitura. Esse cadastro é essencial para que seja realizado o envio das obras para as escolas parceiras. Abaixo, você 
   pode acessar e preencher a lista por meio do QR code. 

   1. Cadastro de escolas:
   Para cadastrar uma escola, preencha o formulário de asdesão:
   Ficha de cadastro da escola (preenchida pelo coordenador ou professor parceiro logo após a formação): https://forms.gle/q3MMARGpHHgJ5Bjt8 

   Ficha de cadastro da escola (preenchida pelo coordenador ou professor parceiro logo após a formação): https://forms.gle/q3MMARGpHHgJ5Bjt8 
   Ficha de cadastro de participantes (preenchido por todos que participam do Círculos nas escolas: professores e alunos participantes no início da implementação do programa): https://forms.gle/sgMkyvoSzzfJYDW99
   Padlet para registro de fotos, textos e ações desenvolvidas nos Círculos de Leitura O registro e compartilhamento das ações do Círculos de Leitura por meio de fotos, textos e vídeos é uma ferramenta essencial para o monitoramento do programa nas escolas parceiras. Por isso, criamos um local em que todas as escolas podem salvar esse registro: o padlet. Além de um espaço de compartilhamento, o padlet também se torna um ambiente de troca entre as escolas, pois todos poderão acompanhar as ações desenvolvidas e inclusive são incentivados a se corresponder, fazendo ações em conjunto ou se inspirando para fazer a mesma ação em sua unidade escolar.

   Entre em contato com qualquer membro da nossa equipe:

   Débora Nascimento
   Coordenadora do programa Círculos de Leitura
   debora@braudel.org.br
   11 987575226

   Rayanne Oliveira dos Santos
   Educadora do programa Círculos de Leitura
   rayanneoliveria@braudel.org.br
   83 981868909

   Giovanna Lira
   Educadora do programa Círculos de Leitura
   giovanna@braudel.org.br
   11995325949

   Alanne de Souza Pereira
   Gestora de projetos
   alannesouza@braudel.org.br
   1196441-6210



