  Detalhes da metodologia - Passo a passo da metodologia

  1. Formação de professores-multiplicadores

  Nesta primeira etapa de implementação, o professor parceiro é o multiplicador responsável pela mediação do grupo e todos os estudantes da turma participam. 
  Em um segundo momento da implementação do programa, os jovens que apresentam potencial para desenvolver habilidades de liderança, assumem a função de multiplicadores.
  Realizamos primeiro uma formação na metodologia e na obra escolhida com os professores e, depois, com os alunos multiplicadores. Com professores e multiplicadores 
  formados, a própria escola passa a realizar formações internas, expandindo a metodologia para as demais turmas. 

  2. Círculos concêntricos
  A segunda etapa é colocar em prática o que foi vivenciado na formação. Com alunos multiplicadores conduzindo os grupos, a sala é dividida em três grupos menores com 
  cerca de 15 integrantes cada. Com o professor conduzindo os grupos, a sala toda participa junto em um único grupo dividido em dois círculos concêntricos.

  Apresentamos algumas possibilidades de mediação nesse formato:
  - O grupo interno, com aproximadamente 15 estudantes e o professor, participa da atividade enquanto o grupo externo acompanha a leitura e observa a dinâmica do grupo. 
  Na semana seguinte, os grupos podem alterar as posições: os observadores participam e os que participaram agora observam;

  - Sugerimos duas possibilidades de rodada final: os integrantes do grupo observador podem participar expressando o que ouviram, sentiram e pensaram durante a atividade. 
  Neste formato, apenas o grupo externo participa da rodada final, enquanto os participantes do grupo interno assumem a posição de ouvintes. Os dois formatos são interessantes 
  e o professor parceiro pode propor uma conversa com os estudantes sobre as diferentes dinâmicas de grupo;

  - Todos os participantes dos grupos externo e interno participam lendo e comentando e a rodada final pode ser feita pelos alunos que falaram menos no grupo;
  Outra proposta de dinâmica é a transição do professor parceiro do grupo interno para o externo. Em um segundo momento da implementação do programa, os alunos assumem a 
  função de multiplicadores. A saída do professor do grupo interno pode acontecer após a vivência da metodologia pelos alunos, que se sentirão mais confiantes para liderar 
  os grupos.
  Os encontros têm a duração de uma aula por semana e não há um tempo estipulado para finalizar a obra, o importante é respeitar o tempo do grupo e se concentrar na leitura.

  3. Leitura em voz alta:

  Antes de iniciarem a leitura da obra, lemos algumas poesias. Assim, preparamos o ambiente, criando uma atmosfera de acolhimento propício para a leitura. 
  No grupo, cada integrante lê em voz alta um trecho do livro. Como uma música, a sonoridade e o ritmo das palavras nos envolvem, deixando aflorar a sensibilidade. 
  Esse primeiro contato com o texto desperta uma forma afetiva de conhecimento, em que as palavras se fazem corpo e imaginação ao mesmo tempo. Para isso, 
  a leitura em voz alta é fundamental no desenvolvimento do método. Percebemos o quão rico é um texto pela emoção que consegue despertar em nós.
  Alguns jovens demoram um pouco até se sentirem confiantes para lerem em voz alta, com o tempo, os alunos mais tímidos vão entrando para compor o coro.

  4. O diálogo e a reflexão em grupo

  Durante a leitura são realizadas algumas pausas para reflexão, momentos em  que se estabelece uma relação entre as ideias contidas nas obras e os pensamentos dos 
  participantes - suas inquietações e expectativas sobre o que estão lendo. O professor - multiplicador destaca alguns trechos importantes, facilitando conversas sobre 
  os temas contidos na obra. No decorrer dos encontros, os participantes ganham autonomia e confiança para exporem suas ideias.
  As leituras e reflexões facilitam o desenvolvimento de competências sociais e emocionais presentes na BNCC (Base Nacional Comum Curricular). Empatia, respeito, confiança, 
  tolerância à frustração são algumas dessas competências que são desenvolvidas no convívio com as obras literárias e com os demais integrantes do grupo.
  Escolhemos histórias de personagens que têm o poder de mobilizar os jovens, estabelecendo uma relação de identificação, oposição ou complementaridade. O psicolinguista 
  Evelio Cabrejo-Parra, em “A leitura antes dos textos escritos”, diz:“O mesmo livro suporta várias interpretações, isto é, encenações inesgotáveis.(...)

  - Fantasmas psíquicos
    Todos esses contos têm em comum o que podemos chamar os fantasmas psíquicos, o amor, o ódio, o ciúme... Quem não tem uma experiência de ódio?
    Quem não tem uma experiência de amor? Quem não tem uma experiência de ciúme? Quem não tem uma experiência de mentira? 
    Esses pequenos fantasmas psíquicos são inerentes à espécie humana. Os contos os encenam. Permitem dizer à criança, não diretamente, 
    que aqueles fantasmas são um problema que pertence a todos e que não há razão de se preocupar.” 

  5. A rodada final

  Ao final de cada encontro, o professor-multiplicador pergunta a cada participante o que mais lhe chamou atenção, tanto do texto, como da discussão. Alguns jovens 
  apresentam certa timidez, algo que é muito natural e que precisa ser respeitado. Com o tempo, esses jovens se sentirão mais confiantes e confortáveis para expressarem 
  suas ideias no grupo. Por isso, a importância de reservar um tempo (de 10 a 15 minutos) para que todos se expressem na rodada final. Muitas vezes, alguns desses jovens 
  mais silenciosos nos surpreendem pela profundidade de suas reflexões. Por isso, sugerimos que o professor-multiplicador anote as ideias centrais do que foi dito neste 
  momento da rodada final.

  6. Diários de bordo

  Para que o acompanhamento da evolução dos grupos possa ser feito à distância, nos possibilitando perceber o quanto os jovens se apropriaram dos temas e como podemos 
  auxiliar quando surgem dúvidas na compreensão das ideias centrais das obras, nós utilizamos os diários de bordo. Mensalmente o professor-multiplicador preenche o diário 
  de bordo, um formulário do Google, com perguntas sobre o desenvolvimento da leitura nos grupos. Os diários são lidos pela equipe do Instituto que realiza devolutivas nas 
  reuniões de acompanhamento mensais .

  7. Escrita final
  A escrita constitui parte importante da metodologia. É nesse momento que os participantes se apropriam individualmente do conhecimento coletivo que alcançaram no grupo. 
  Esses escritos são utilizados para acompanhar o progresso de cada participante. Com a vivência no grupo, ouvindo ideias diferentes, e com a prática que os Círculos 
  proporcionam, estimulando o exercício de correlacionar as obras, aos poucos, os jovens vão conseguindo “penetrar” no texto e captar a mensagem central que ele transmite.
  Para essa tarefa, reservamos um encontro após o término da leitura de cada livro. Cada integrante produz seu próprio escrito, com ideias e reflexões que mais chamaram sua 
  atenção durante a leitura e os diálogos no grupo. Para ampliar ainda mais o repertório, os jovens recebem cartas de estudantes e professores de outras escolas que leram os 
  mesmos livros. A leitura deste acervo de cartas surpreende os alunos, conectando-os com outras ideias, de pessoas que eles não conhecem, mas se sentem íntimos através de 
  uma história em comum.

  8. Troca de cartas e visitas entre as escolas estaduais e municipais
  Ao encerrar a leitura de uma obra, os estudantes são convidados a produzirem textos. Não há um gênero textual específico, pode ser um poema, um relato ou uma carta. 
  É tradição no Círculos de Leitura que os alunos leiam textos escritos por outros estudantes sobre a mesma obra. Esses textos são as cartas dos Círculos de Leitura, 
  presentes nas edições do livro “Lembranças da Leitura”, enviado para todas as escolas parceiras. Para o piloto, a proposta é realizar uma troca de cartas em novembro com
  alunos das escolas de ensino médio do mesmo município e entre as escolas de fundamental 2 dos três municípios participantes. Essa correspondência será articulada com os 
  professores nas reuniões mensais de acompanhamento e com os técnicos das Credes que podem apoiar com a logística. Uma outra possibilidade é a realização de visitas dos 
  alunos multiplicadores de Ensino Médio nas escolas municipais que estão iniciando agora o programa.
  Essa ideia surgiu na formação de Cedro, com o convite da diretora de uma das escolas municipais aos alunos multiplicadores da EEEP Francisca de Albuquerque Moura. As 
  visitas podem acontecer de acordo com a disponibilidade das regionais em promover a articulação.

  9. Atividades Complementares
  Com o objetivo de promover a constante socialização entre os diversos grupos da escola, e também para ampliar o alcance do Programa, sugerimos que mensalmente, ou com a 
  regularidade conveniente ao colégio, sejam realizadas atividades complementares que envolvam toda a escola. Dentre elas destacamos algumas:
  Leitura Dramática: A realização de leituras dramáticas, com a mudança de papéis, tem se mostrado uma ferramenta importante para que os jovens percebam como se sentem ao 
  vivenciar cada personagem na dramatização. Propomos uma apresentação, onde cada jovem possa escolher a personagem que quiser, após experimentar diferentes possibilidades. 
  Esse processo de releitura dramática, que culminará em uma apresentação para todos os alunos ou para a comunidade, é uma atividade que também servirá para despertar o 
  interesse de outros alunos.
  Culminância: Algumas escolas já realizam culminância nos encerramentos de semestre. Em conjunto com professores da área de Língua Portuguesa, Sala de Multimeios, Arte, 
  entre outros, os jovens realizam apresentações artísticas, integrando música, teatro, poesias e outros. Nesses eventos as obras do repertório do Círculos de Leitura e as 
  produções dos alunos podem ser aproveitadas de várias formas.
  Visitas a espaços diversos: Também faz parte da metodologia propiciar oportunidades para que os jovens criem vínculos com o território. Nesse sentido são muito 
  enriquecedoras as visitas dos alunos a asilos, creches, casas abrigo e outras escolas para realização de grupos ou leituras dramáticas. 

  10. Repertório
  Trabalhamos com obras literárias que trazem em suas histórias temas universais, com os quais os jovens podem se identificar, ampliando seu repertório cultural e 
  relacionando suas experiências com as histórias que sobrevivem ao longo dos séculos, pois os clássicos são referências para vida. O repertório dos Círculos de Leitura 
  atende a essa necessidade dos jovens de entrarem em contato com as obras universais que representam o conhecimento humano, acumulado ao longo do tempo, obras que 
  traduzem os valores mais
  elevados do espírito humano. Os livros são trabalhados sistematicamente e dentro de uma determinada sequência, um tema encaminha para outro e assim tecemos uma 
  rede de
  significados compartilhados. Entre uma obra e outra, também fazemos leituras complementares que são constantemente agregadas ao repertório. 

  11. Percurso dos Círculos de Leitura
  Os encontros do Círculos de Leitura seguem um percurso metodológico, sugerimos que os encontros sigam as seguintes etapas: 
  1 - Leitura em círculo e em voz alta com pausas para reflexões. Não é preciso ter pressa, a metodologia do Programa Círculos de Leitura baseia-se no aprender a 
  demorar-se. Ao passar pelo Círculos de Leitura, os jovens se tornarão contadores de história.
  2 - Ao finalizar a obra, os jovens recontam a história e fazem a escrita de textos sobre a obra trabalhada (sugestão: cartas).
  3 - Após escreverem seus textos, sugerimos que o grupo faça a leitura de cartas escritas por outros alunos sobre a mesma obra. (Algumas cartas para aprofundamento 
  podem ser encontradas nas edições do Lembranças da Leitura).
  4 - A penúltima etapa do programa é a troca de cartas com estudantes de outra escola.
  5- Por fim, incentivamos que as escolas realizem uma culminância de encerramento da leitura, compartilhando os conhecimentos desenvolvidos pelo grupo durante todo o 
  semestre (Ex: teatro, sarau, exposição de desenhos sobre a obra…) Curso online do Círculos de Leitura
